O taro é um presente.
Que parte é essa?
É onde o novo taro cresce.
Essas são as crianças
que crescem dos pais.
De um taro
virão inúmeros outros
que continuarão a nos alimentar.
Esses pequenos brotos são ʻOhā.
ʻOhā!
Isso é ʻOhana.
Dos pais vêm os filhos,
e dos filhos vêm a família.
Nós crescemos desta terra,
assim como o taro.
Entenderam?
Sim!
Agora, vão e ajudem.
REINO DO HAWAIʻI
DISTRITO DE KAʻU
Eu fui abandonado.
Meu pai deu seu deus da guerra
para Kamehameha.
Um fazendeiro.
Seu pai nos abandonou.
Ele o colocou acima de seu próprio filho.
Isso é um teste.
Mas não um teste do seu pai,
é um teste dos deuses.
Você deve fazer o que for preciso.
Você é a linhagem direta de Kalaniʻōpuʻu.
O deus dele é o seu deus.
Com isso, você trará honra ao seu nome
e ao meu, Keōuakū ʻahuʻula.
CHEFE DE GUERRA
Horrível.
Meus guardiões estão com você agora.
Bom.
Porque…
eu não irei devolver.
Eu vou te proteger agora.
Eu vi você em batalha.
Não sei como você sobreviveu tanto tempo.
Estamos na sombra da guerra.
Onde está Kamehameha?
Ele deixou o distrito
para cultivar as terras de sua infância.
Ele não pode nos ignorar
ou a situação com Keōua.
Ele não está aqui.
Kaʻahumanu.
Precisamos de Kamehameha aqui.
Não da esposa dele.
Ela é minha filha.
Se Kahekili atacar enquanto ainda
estivermos divididos, estamos perdidos.
Esse sangue estará nas suas mãos.
Um navio!
Estrangeiro!
Um filho de Maui trouxe os pele branca
de volta para estas praias.
Eles vieram para negociar ou outra coisa?
Eles me reuniram com minha família
e, se for permitido,
buscam descanso de suas viagens.
Kaʻiana.
Sim.
Este é o filho do grande chefe de guerra
de Maui, ʻAhuʻula.
Ele liderou o ataque a Oʻahu,
dando o reino deles a Kahekili.
Sim.
Eu fiz isso.
E eu não peço perdão aos deuses
pelo que fiz,
apenas redenção.
Quem é a mulher?
Waineʻe.
Uma filha deste reino.
Nosso chefe, Kamehameha, decidirá
se um traidor pode ficar entre nós.
Mas os pele branca
não são bem-vindos nessas areias.
Eles devem ficar no barco.
Você está estranho.
Por que você cobre suas pernas
como os pele branca?
Estrangeiros são obcecados
em esconder suas genitálias.
Eles cobrem as duas pernas
para garantir isso.
Como as mulheres sabem diferenciar
os peixes grandes dos pequenos?
Deveria usar as capas de perna.
Ou as mulheres brancas
verão um tubarão bebê
entre os tubarões-martelo.
As mulheres sabem
que eu sou um tubarão-martelo.
Vejam isso.
Olhem.
Fogo.
Homem de fogo!
Nunca tivemos tantas crianças aqui.
Eu não gosto.
Saiam.
Saiam!
Malditas crianças.
O conselho usa as palavras dos pele branca
para evitar espiões.
Este é o conselho real de Kamehameha.
Quaisquer preocupações
devem ser levadas ao supervisor de terras.
Keʻeaumoku.
Um chefe de guerra que abandona seu rei
provará ser um inimigo de todos.
Vou fazer uma oferenda aos deuses.
Pelo seu retorno, Kaʻiana.
Meu chefe.
Um navio estrangeiro chegou.
Este que você traz
não é um homem estrangeiro.
Ele é um filho desses reinos.
Eu sou Kaʻiana a ʻAhuʻula.
Você cuidou da minha família.
Eu vim para agradecer.
Sua família ajudou Kaʻahumanu
a encontrar uma nova vida aqui.
Sou eu que agradeço a eles.
Você navega
com homens estrangeiros, Kaʻiana.
Você fala por eles?
Não.
Eu não falo por ninguém,
mas trago conselhos a você.
Se você está aqui
para pedir a morte de Keōua,
eu estou ciente.
Seu dever não é com Keōua.
É com seu reino.
Estou fazendo isso pelo meu reino.
Fui treinado por Kekūhaupiʻo,
o tubarão-tigre de Keʻei.
Antes de me ensinar a matar,
ele me ensinou a cultivar a vida.
Ele disse algo que nunca esqueci.
A qualidade do taro
é vista em seus brotos.
Eu quero construir um reino de paz.
Se pudermos cultivá-lo,
nossos filhos farão o mesmo.
Mas se não o fizermos,
o fruto da paz murchará e morrerá.
Seu povo o chama de o Profetizado,
e fala de seus feitos em batalha.
Mas eu não vejo um guerreiro em você.
Eu vejo um fazendeiro.
E se eu não for o Profetizado?
Eu não estou aqui pelo Profetizado.
Mas talvez eu possa servir a um chefe
com o coração de um fazendeiro.
Os deuses decidirão seu lugar entre nós.
Nós vamos para as pistas de trenó
no vulcão.
Trenó?
Se você vencer a corrida,
os deuses o aceitarão em meu conselho.
Meu pai confiou em cada um de vocês
para supervisionar a proteção
e prosperidade de nossos distritos.
Kona,
Hāmākua,
Hilo,
e Puna.
Mas nem todos os distritos
estão representados.
E quanto a Kamehameha
e o distrito de Kohala?
Você agora o exclui dos assuntos do reino?
Kamehameha não tem título aqui
até que ele devolva o Deus da Guerra
ao meu templo.
E se ele não fizer isso?
Ele fará.
Ou sufocaremos Kohala por todos os lados
com o peso de nossos distritos.
Kamehameha sempre foi leal
ao seu pai e a este reino.
Ele não demonstrou nenhuma ambição
além de seu papel como chefe de Kohala.
No entanto, ele tomou o Deus da Guerra.
Por que meu primo aceitaria,
se não fosse para usá-lo contra mim?
Ao dar o Deus da Guerra a Kamehameha,
seu pai dividiu o poder político
e espiritual deste reino.
Isso não é feito há mais de cem anos.
E isso causou a guerra.
Eu sou o rei do Hawaiʻi.
Se algum de vocês tiver que considerar
o que isso significa,
se tornará um inimigo deste reino.
Seu pai sempre governou
com sabedoria sobre seu reino.
O zelador do Deus da Guerra
nunca foi derrotado.
Talvez ele tenha dado o Deus da Guerra
para Kamehameha por um motivo.
Que motivo?
Talvez Kamehameha seja mais adequado
para liderar nossos exércitos.
Não você.
Os deuses ficaram em silêncio
sobre o assunto.
Precisamos pensar nisso.
Até lá,
não apoiaremos nenhum ataque a Kamehameha,
ou nenhuma ação contra você,
meu rei.
- Deixe-o!
- Nāhi.
Eu tenho que falar com ele.
Deixe-o.
Nāmake encontrará seu equilíbrio,
ele sempre encontra.
Mas manter essa chama viva não o ajudará.
Isso o destruirá.
Sim.
Um novo despertar. O sol está no leste.
Do oceano, do fundo do oceano.
Escalando os céus, os céus mais altos.
No leste, está o sol.
Um novo despertar.
Tomem suas posições.
Quando foi a última vez
que você andou em um trenó hōlua?
Vejo você lá embaixo.
Eu espero.
Você é louco!
O que aconteceu?
Você é imprudente.
Você não conseguia ver a trilha
à sua frente.
Rochas, imperfeições, o penhasco.
Talvez seja por isso que você venceu hoje.
Os deuses nos deram um aliado
em você, Kaʻiana.
Você e sua casa
se juntarão ao meu conselho.